---
layout: post
title: "Python中函数传入的参数到底是值还是地址"
date: 2018-09-22
categories:
- 编程语言
tag:
- 编程语言
- Python
---

Pyhton中函数传入的参数是变量值还是引用？
说实话，在这之前还没考虑过，因为直接返回就行，也是因为Python的特性，
变量可以指向任何类型的对象，所以就没太在意，等到遇到这道题后才发现是时候学习一下了。[题目链接](https://leetcode-cn.com/problems/merge-sorted-array/description/)

#### Python中变量的特性

```python
a = [1,2,3]  # type(a):list
a = (1,2,3) # type(a):tuple
a = 0 # type(a):int
```

直观上，一个变量可以随时的改变类型，这在C/C++中是不允许的。但是仔细探究Python语言的特性，变量可以看作是一个任何类型的特殊指针（当然在Python中是没有指针一说的，但是我们可以这样理解），它指向的对象没有限制，但是对象是确定的，即它本身可以是任何类型，但是对象的类型是固定的。

```python
def test1(val):
    val[1]=0
    print('test1:'+str(id(val)))

b1=[0,1,2,3]
print('b1:'+str(id(b1)))
test1(b1)
print(b1)

Output：
	b1:2232273138760
	test1:2232273138760
	[0, 0, 2, 3]
	
def test2(val):
    val=[0,2,5]
    print('test2:'+str(id(val)))

b2=[0,1,2,3]
print('b2:'+str(id(b2)))
test2(b2)
print(b2)

Output：
	b2:2232273138824
	test2:2232273139144
	[0, 1, 2, 3]
```
下面着重结合上述的一个例子来讲述Python中函数的传值问题。
- 先看`test1()`函数，发现我们把`b1`传进去，然后对`b1[1]`进行操作，然后在主程序中输出发现，函数内和函数外操作的对象是同一个(看输出的两个id一样，就表示在内存中存储的位置一样)，这不禁让我想到C++中函数传入指针。
- 在看`test2()`函数，我们这次直接对`b2`进行重新赋值，按照上面的分析，按我们应该得到新的`b2`，但是结果却是大相径庭，id不一样，而且`b2`的内容没有变化，这是什么情况？

现在，我们综合分析一下，Python中函数的形参到底是什么？先说答案吧，传入的是变量指向的对象的地址。

- `test1()`中，当`b1`传入函数后，现在我们`b1`指向`[0,1,2,3]`的首地址，而val也同样指向`[0,1,2,3]`的首地址，下面的操作实际上并并没有让val指向的地址发生改变，只是修改了`[0,1,2,3]`对应位置上的值，所以从头至尾，`b1`和`val`指向同一个对象，你修改了`val`指向对象对应位置的值，等同于修改了`b1`指向的对象对应位置的值。
- `test2()`中，当`b2`传入函数后，`b2`和`val`同样指向相同对象的首地址，这个和上面一样，但是注意这里它是赋值操作，而这一操作改变了`val`指向的对象，本来`val`指向`[0,1,2,3]`，现在一赋值，它就指向了`[0,2,5]`的首地址，这样本次操作，包括后面对`val`的操作对不会影响`b2`，可以说正是赋值操作使`val`和`b2`脱离了关系。
<br>

>所以说，函数中对参数做的实际操作，决定了你是改变形参指向的对象（test1()），还是改变新生成的传入参数的副本（test2()）。