---
layout: post
title: "Git通俗教程"
date: 2018-10-24
categories:
- Git
tag:
- Git
- Github
- 编程
---
git是程序员必备技能之一，学会git，再也不怕瞎**乱改代码，再也不会忘记上次修改了什么地方，用git，快乐编程。

### Git前言

Git只记录每次修改的内容，即当前提交的内容和当前的内容的`差值`，这也是Git比其它版本控制系统优秀的地方。

### 新建仓库

这里的仓库指**本地仓库**，至于远程仓库的新建诸如Github，全界面操作，简单易懂，只需轻轻点几下（百度教程一大堆，不会编程的童鞋也能看懂）。

你可以新建一个目录来当作本地仓库，也可以在你已有的工程目录直接新建仓库，但是一般情况下，我们会新建一个目录。
```bash
$ git init
```
执行上述命令就会在当前目录新建一个本地仓库，并且输出
```bash
Initialized empty Git repository in E:/Projects/testgit/.git/
```
但此时细心的你会发现，目录下什么也没有，其实它已经生成了一个`.git`目录，只不过它是隐藏文件，所以现在你可能有疑问，这个`.git`目录就是我们的仓库吗？它里面保存的是版本控制的相关文件，反正不要人为地去修改它，否则的话会导致你的本地仓库被破坏。

### 修改工作区

这里的修改包括新添加文件和修改原有文件内容。而修改文件名，会被当作一次文件删除和文件添加。
我们现在仓库中新建一个`test.txt`文件，在里面写上
```bash
这是仓库中的第一个文件，用来测试添加文件
```
此时使用`git status`来查看仓库的状态，会发现，git检测到新建文件了，但是并不知道你里面有什么内容，所以它是`Untracked`状态。

使用`git add test.txt`将`test.txt`从提交到暂存区，此时我们再使用`git status`来查看仓库的状态
```bash
$ git status
On branch master
No commits yet
Changes to be committed:
  (use "git rm --cached <file>..." to unstage)
        new file:   test.txt
```
此时说明`test.txt`已经被git追踪，git检测到`test.txt`是新添加的文件

我们使用`git commit -m "增加一个新文件"`来将暂存区提提交到master分支。
```bash
$ git commit -m "增加一个新文件"
[master (root-commit) db05952] 增加一个新文件
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 test.txt
```
此时我们再使用`git status`来查看仓库的状态
```bash
$ git status
On branch master
nothing to commit, working tree clean
 test.txt
```
发现当我们执行commit指令时，暂存区在提交到master分支时自身也会清空。

### 版本回退

修改`test.txt`

```bash
这是仓库中的第一个文件，用来测试添加文件
这是我新添加的内容，用来测试版本回退
```
然后我们再将`test.txt`add和commit，这时，你突然发现上次添加的那句话不太正确，需要回退到之前的版本，当然这对于（删除某些内容）更能体现版本回退的用处。

此时你可以使用`git log`命令查看你的commit记录
```bash
$ git log
commit 875449ad625b785cc7cd03fe5f48c930cf2b32c6 (HEAD -> master)
Author: Dasuda <dasudarunner@gmail.com>
Date:   Thu Oct 25 00:51:03 2018 +0800

    测试版本回退

commit db05952ae47fa8f897d8cf52488c350fd8e765c8
Author: Dasuda <dasudarunner@gmail.com>
Date:   Wed Oct 24 23:36:49 2018 +0800

    增加一个新文件
```
可以发现，之前的commit操作都有记录，这里回退有两种方法

- `git reset --hard commit-id`
- `git reset --hard HEAD~回退的次数`

在`git log`输出的信息中，有一项需要我们注意commit加一长串数字，这个叫做commit id，用来唯一指示一次commit操作，我们可以凭借commit id来回退到指定版本，当然你也可以使用`HEAD~回退的次数`来将HEAD指针往回移动，比如`HEAD~100`就是回退到100前的commit操作

```bash
$ git reset --hard HEAD~1
HEAD is now at db05952 增加一个新文件

$ git reset --hard 875449
HEAD is now at 875449a 测试版本回退
```

### 命令总结

- `git init`：初始化本地仓库
- `git add .`：将工作区的文件全部提交到暂存区
- `git add file`：将单独的文件提交到暂存区
- `git checkout -- file`：撤销在工作区上的修改，也就是你修改完文件了，发现写的都没用，直接一键还原到修改前
- `git reset HEAD file`：撤销暂存区的操作，即在add后、commit前
- `git reset --hard commit-id/HEAD~回退的次数`：在commit之后又想取消本次的修改，直接进行版本回退。
- `git commit -m "更新信息"`：将暂存区提交到本地仓库分支